# 02-启动选项和系统变量

## 2.1 启动选项和配置文件

启动选项指定服务的启动参数。
- 命令行指定
- 配置文件指定

MySQL服务器程序运行过程中的一些系统变量也可以通过启动选项指定初始值。

### 2.1.1 在命令行上使用选项

在启动程序的命令行指定启动选项的格式：

    --启动选项[=值]

对于不需要值的启动选项，不需要指定值。

对于需要值的启动选项，需要指定值。

选项名、=、选项值之间不可以有空白字符。

每个MySQL程序都有许多不同的选项，可以使用--help选项查看该程序支持的全部启动选项以及它们的默认值。

    mysql --help
    mysqld --verbose --help

[mysqld --verbose --help](./02-mysqld-help.md)

选项的长形式和短形式：

| 长形式 | 短形式 | 含义 |
| :--------- | :----- | :----- |
| --host     | -h     | 主机名  |
| --user     | -u     | 用户名  |
| --password | -p     | 密码    |
| --port     | -P     | 端口    |
| --version  | -V     | 版本信息 |

长形式的选项名前加两个中划线`--`前缀。

短形式的选项名前加一个中划线`-`前缀，且选项名只有一个字母。

使用短形式指定启动选项时，选项名和选项值之间可以没有间隙，或者用空白字符隔开（-p选项有些特殊，-p和密码值之间不能有空白字符）。

    mysqld -P3307
    mysqld -P 3307

### 2.1.2 配置文件中使用选项

MySQL配置文件：

    /etc/my.cnf

配置文件的内容：

配置文件中的启动选项被划分为若干个组，每个组有一个组名，用中括号`[]`扩起来：

    [server]
    ...
    [mysqld]
    ...
    [mysqld_safe]
    ...
    [client]
    ...
    [mysql]
    ...
    [mysqladmin]
    ...

配置文件中只能使用长形式的选项，不允许加`--`前缀，每行只指定一个选项，而且`=`周围可以有空白字符。

    [server]
    option1             # 注释
    option2 = value2    # 注释
    ...

配置文件中不同的选项组是给不同的启动命令使用的，如果选项组名称与程序名称相同，则组中的选项将专门应用于该程序。

    [mysqld] 应用于mysqld服务器程序
    [mysql]  应用于mysql客户端程序

不过有两个选项组比较特别：

    [server]组下边的启动选项将作用于所有的服务器程序
    [client]组下边的启动选项将作用于所有的客户端程序

具体见下表：

| 启动命令 | 类别   | 能读取的组 |
| ------------ | --------  | --------------------------------|
| mysqld       | 启动服务器 | [mysqld] [server]                |
| mysqld_safe  | 启动服务器 | [mysqld] [server] [mysqld_safe]  |
| mysql.server | 启动服务器 | [mysqld] [server] [mysql.server] |
| mysql        | 启动客户端 | [mysql] [client]                 |
| mysqladmin   | 启动客户端 | [mysqladmin] [client]            |
| mysqldump    | 启动客户端 | [mysqldump] [client]             |

同一个配置文件中多个组的优先级：

同一个启动命令可以访问配置文件中的多个组，比如`mysqld`可以访问`[mysqld]`、`[server]`组，在这些组里出现了同样的配置项，那么将以最后一个出现的组中的启动选项为准。

配置文件示例：

    cat /etc/my.cnf
    # For advice on how to change settings please see
    # http://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/server-configuration-defaults.html
    
    [mysqld]
    # custom
    port=33061
    character-set-server=utf8
    
    #
    # Remove leading # and set to the amount of RAM for the most important data
    # cache in MySQL. Start at 70% of total RAM for dedicated server, else 10%.
    # innodb_buffer_pool_size = 128M
    #
    # Remove leading # to turn on a very important data integrity option: logging
    # changes to the binary log between backups.
    # log_bin
    #
    # Remove leading # to set options mainly useful for reporting servers.
    # The server defaults are faster for transactions and fast SELECTs.
    # Adjust sizes as needed, experiment to find the optimal values.
    # join_buffer_size = 128M
    # sort_buffer_size = 2M
    # read_rnd_buffer_size = 2M
    datadir=/var/lib/mysql
    socket=/var/lib/mysql/mysql.sock
    
    # Disabling symbolic-links is recommended to prevent assorted security risks
    symbolic-links=0
    
    log-error=/var/log/mysqld.log
    pid-file=/var/run/mysqld/mysqld.pid
    
    # custom
    [client]
    default-character-set=utf8
    
    # custom
    [mysql]
    default-character-set=utf8

### 2.1.3 在命令行和配置文件中启动选项的区别

如果同一个启动选项既出现在命令行中，又出现在配置文件中，那么以命令行中的启动选项为准！

## 2.2 系统变量

### 2.2.1 系统变量简介

MySQL服务器程序运行过程中会用到许多影响程序行为的变量，它们被称为MySQL系统变量。

系统变量按作用范围分为这两种：

- GLOBAL：全局变量，影响服务器的整体操作。
- SESSION：会话变量，影响某个客户端连接的操作。

在服务器启动时，会将每个全局变量初始化为其默认值（或通过启动选项设置的值）。

服务器还为每个连接的客户端维护一组和全局变量同名的会话变量，客户端的会话变量在连接时使用相应全局变量的当前值初始化。

**通过启动选项设置系统变量**

大部分的系统变量都可以通过启动选项设置初始值：
- 命令行启动选项
- 配置文件启动选项

启动选项名中多个单词可以用中划线`-`或下划线`_`分隔，但系统变量名中多个单词之间必须使用下划线`_`分隔。

### 2.2.2 查看系统变量

    SHOW [GLOBAL|SESSION] VARIABLES [LIKE 匹配的模式];

不指定作用范围默认查看的是SESSION作用范围的系统变量。

    mysql> SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE 'default_storage_engine';
    +------------------------+--------+
    | Variable_name          | Value  |
    +------------------------+--------+
    | default_storage_engine | InnoDB |
    +------------------------+--------+
    
    mysql> SHOW SESSION VARIABLES LIKE 'default_storage_engine';
    +------------------------+--------+
    | Variable_name          | Value  |
    +------------------------+--------+
    | default_storage_engine | MyISAM |
    +------------------------+--------+
    
    mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'default_storage_engine';
    +------------------------+--------+
    | Variable_name          | Value  |
    +------------------------+--------+
    | default_storage_engine | MyISAM |
    +------------------------+--------+

全局系统变量指定不同作用范围查看都是一样的：

    mysql> SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE 'max_connections';
    +-----------------+-------+
    | Variable_name   | Value |
    +-----------------+-------+
    | max_connections | 1024  |
    +-----------------+-------+
    
    mysql> SHOW SESSION VARIABLES LIKE 'max_connections';
    +-----------------+-------+
    | Variable_name   | Value |
    +-----------------+-------+
    | max_connections | 1024  |
    +-----------------+-------+
    
    mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'max_connections';
    +-----------------+-------+
    | Variable_name   | Value |
    +-----------------+-------+
    | max_connections | 1024  |
    +-----------------+-------+

`max_connections`是一个全局系统变量，表示允许同时连入的客户端数量。

### 2.2.3 设置系统变量

服务器程序运行期间通过客户端程序设置系统变量的语法：

    SET [GLOBAL|SESSION] 系统变量名 = 值;
    或
    SET [@@(GLOBAL|SESSION).]系统变量名 = 值;

设置全局系统变量default_storage_engine的值为MyISAM，让之后新连接的客户端都用MyISAM作为默认的存储引擎：

    SET GLOBAL default_storage_engine = MyISAM;
    或
    SET @@GLOBAL.default_storage_engine = MyISAM;

设置会话系统变量default_storage_engine的值为MyISAM，只对本客户端会话后续操作生效：

    SET SESSION default_storage_engine = MyISAM;
    或
    SET @@SESSION.default_storage_engine = MyISAM;
    或
    SET default_storage_engine = MyISAM;

如果在设置系统变量的语句中省略了作用范围，默认的作用范围就是SESSION。

**注意事项**

- 并不是所有系统变量都具有GLOBAL和SESSION的作用范围。
  - 有一些系统变量只具有GLOBAL作用范围。
  - 有一些系统变量只具有SESSION作用范围。
  - 有一些系统变量的值既具有GLOBAL作用范围，也具有SESSION作用范围。
- 有些系统变量是只读的，并不能设置值。

`version`就是一个只读系统变量，表示当前MySQL的版本：

    mysql> SHOW VARIABLES LIKE 'version';
    +---------------+--------+
    | Variable_name | Value  |
    +---------------+--------+
    | version       | 5.7.37 |
    +---------------+--------+


## 2.3 状态变量

MySQL服务器程序中维护了好多关于程序运行状态的变量，它们被称为状态变量。

状态变量的值只能由服务器自己来设置，我们不能设置。

与系统变量类似，状态变量也有GLOBAL和SESSION两个作用范围的。

查看状态变量的语句：

    SHOW [GLOBAL|SESSION] STATUS [LIKE 匹配的模式];

如果不写明作用范围，默认的作用范围是SESSION：

    mysql> SHOW STATUS LIKE 'thread%';
    +-------------------+-------+
    | Variable_name     | Value |
    +-------------------+-------+
    | Threads_cached    | 8     |
    | Threads_connected | 1     |
    | Threads_created   | 17    |
    | Threads_running   | 1     |
    +-------------------+-------+

`Threads_connected`表示当前有多少客户端与服务器建立了连接。

# 完
