# 10-单表访问方法

一条查询语句语法解析后被查询优化器进行优化，生成一个执行计划，执行计划表明应该使用哪些索引进行查询，以及表之间的连接顺序，最后按照执行计划的步骤调用存储引擎来真正的执行查询，并将查询结果返回给用户。

示例表：

    CREATE TABLE single_table (
        id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
        key1 VARCHAR(100),
        key2 INT,
        key3 VARCHAR(100),
        key_part1 VARCHAR(100),
        key_part2 VARCHAR(100),
        key_part3 VARCHAR(100),
        common_field VARCHAR(100),
        PRIMARY KEY (id),
        KEY idx_key1 (key1),
        UNIQUE KEY idx_key2 (key2),
        KEY idx_key3 (key3),
        KEY idx_key_part(key_part1, key_part2, key_part3)
    ) Engine=InnoDB CHARSET=utf8;

## 10.1 访问方法的概念

单表查询的执行方式大致分为两种：

- 使用全表扫描进行查询
- 使用索引进行查询
  - 针对主键或唯一二级索引的等值查询
  - 针对普通二级索引的等值查询
  - 针对索引列的范围查询
  - 直接扫描整个索引

执行查询语句的方式称之为`访问方法`。

## 10.2 const

通过主键或者唯一二级索引列与常数的等值比较来定位一条记录的访问方法定义为：`const`。

    SELECT * FROM single_table WHERE id = 1438;
    
    -- 通过二级索引查询需要执行回表
    SELECT * FROM single_table WHERE key2 = 3841;

因为唯一二级索引列并不限制`NULL`值的数量，所以对于唯一二级索引查询该列为`NULL`值的情况可能访问到多条记录，不可以使用const访问方法来执行。

    SELECT * FROM single_table WHERE key2 IS NULL;

## 10.3 ref

搜索条件为二级索引列与常数等值比较，采用二级索引来执行查询的访问方法称为：`ref`。

    SELECT * FROM single_table WHERE key1 = 'abc';

注意两种情况：

- 普通二级索引和唯一二级索引的索引列都可以包含多个`NULL`值，所以采用`key IS NULL`形式的搜索条件最多只能使用`ref`的访问方法，而不是`const`的访问方法。

- 包含多个列的二级索引只要是最左边的连续索引列是与常数的等值比较就可能采用`ref`的访问方法。

        SELECT * FROM single_table WHERE key_part1 = 'god like';
        SELECT * FROM single_table WHERE key_part1 = 'god like' AND key_part2 = 'legendary';

  但是如果最左边的连续索引列并不全部是等值比较的话，它的访问方法就不能是`ref`了：

        SELECT * FROM single_table WHERE key_part1 = 'god like' AND key_part2 > 'legendary';

## 10.4 ref_or_null

如果不仅想找出某个二级索引列的值等于某个常数的记录，还想把该列的值为`NULL`的记录也找出来，这种类型的查询使用的访问方法就称为`ref_or_null`。

    SELECT * FROM single_table WHERE key1 = 'abc' OR key1 IS NULL;

## 10.5 range

利用索引进行某个或某些范围匹配的访问方法称之为：`range`。

    SELECT * FROM single_table WHERE key2 IN (1438, 6328) OR (key2 >= 38 AND key2 <= 79);

每一个范围都是数轴上的一个区间:
- 索引列等值匹配的情况称为单点区间。
- 索引列范围匹配的情况称为范围区间。

## 10.6 index

下边这个查询：

    SELECT key_part1, key_part2, key_part3 FROM single_table WHERE key_part2 = 'abc';

查询条件列key_part2不是联合索引的最左列，无法使用`ref`或`range`访问方法执行。

但该查询有2个特点：
- 查询结果列都是索引中的字段。
- 查询条件列也是索引中的字段。

于是可以遍历索引的叶子节点找出符合条件的记录，而且不需要回表。

这种采用遍历二级索引记录的执行方式称之为：`index`。

## 10.7 all

使用全表扫描执行查询的方式称之为：`all`。

## 10.8 注意事项

### 10.8.1 重温二级索引+回表

一般情况下只能利用单个二级索引执行查询：

    SELECT * FROM single_table WHERE key1 = 'abc' AND key2 > 1000;

两个搜索条件：
- key1 = 'abc'
- key2 > 1000

- 步骤1: 优化器会根据表的统计数据判断使用哪个条件到对应的二级索引中查询扫描的行数更少，选择那个扫描行数较少的条件到对应的二级索引中查询。
- 步骤2: 然后回表得到完整记录后再判断其他的过滤条件，最终符合过滤条件的记录返回给用户。

### 10.8.2 索引合并

一般情况下执行一个查询时最多只会用到单个二级索引。

特殊情况下也可能在一个查询中使用到多个二级索引，这种使用到多个索引来完成一次查询的执行方法称之为：`index merge`。

具体的索引合并算法有下边三种：

**1. Intersection合并**

就是将从多个二级索引中查询到的主键值结果取交集，然后再回表获取完整记录。

    SELECT * FROM single_table WHERE key1 = 'a' AND key3 = 'b';

对比只使用一个二级索引的情况，读取多个二级索引比读取一个二级索引增加了多读取二级索引的性能，但取交集后减少了最后回表的记录数。  
读取二级索引是顺序I/O，而回表操作是随机I/O，所以如果只读取一个二级索引时需要回表的记录数特别多，而读取多个二级索引之后取交集的记录数非常少，则读取多个二级索引后取交集比只读取一个二级索引的成本更低。

只有在某些特定的情况下才可能会使用到Intersection索引合并：
- 情况一：二级索引列是等值匹配的情况，对于联合索引来说，在联合索引中的每个列都必须等值匹配，不能出现只匹配部分列的情况。
- 情况二：主键列可以是范围匹配。

以上条件都是为了保证每个查询条件获取到的主键都是有序的，这样取交集才能性能更高。

上边的情况一和情况二只是发生Intersection索引合并的必要条件，最终还得看优化器的心情。  
优化器只有在从某个二级索引中获取的记录数太多，导致回表开销太大，而通过Intersection索引合并后需要回表的记录数大大减少时才会使用Intersection索引合并。

**2. Union合并**

就是将从多个二级索引中查询到的主键值结果取并集，然后再回表获取完整记录。

    SELECT * FROM single_table WHERE key1 = 'a' OR key3 = 'b';


只有在某些特定的情况下才可能会使用到Union索引合并：
- 情况一：二级索引列是等值匹配的情况，对于联合索引来说，在联合索引中的每个列都必须等值匹配，不能出现只匹配部分列的情况。
- 情况二：主键列可以是范围匹配。
- 情况三：使用Intersection索引合并的搜索条件。

查询条件符合了这些情况也不一定就会采用Union索引合并，也得看优化器的心情。  
优化器只有在单独根据搜索条件从某个二级索引中获取的记录数比较少，通过Union索引合并后进行访问的代价比全表扫描更小时才会使用Union索引合并。  
个人理解：貌似合并后主键是有序的所以回表偏向于顺序IO。

**3. Sort-Union合并**

Union索引合并必须保证各个二级索引列在进行等值匹配的条件下才可能被用到，下边这个查询就无法使用Union索引合并：

    SELECT * FROM single_table WHERE key1 < 'a' OR key3 > 'z'

因为俩个条件查询到的主键不是排好序的。

把俩个条件查询到的主键先排好序，再执行Union合并后回表获取完整记录，这种方式称为Sort-Union索引合并。

很显然Sort-Union索引合并比单纯的Union索引合并多了一步对二级索引记录的主键值排序的过程。它的适用场景是单独根据搜索条件从某个二级索引中获取的记录数比较少，即使对这些二级索引记录按照主键值进行排序的成本也不会太高的情况。

**联合索引替代Intersection索引合并**

    SELECT * FROM single_table WHERE key1 = 'a' AND key3 = 'b';

因为idx_key1和idx_key3是两个单独的B+树索引，所以这个查询可能使用Intersection索引合并的方式执行。

也可以把这两个列建一个联合索引，那直接使用这个联合索引执行查询了，效率更高。

# 完