# 14-基于规则的优化

MySQL依据一些规则，把糟糕的语句转换成某种可以比较高效执行的形式，这个过程被称作`查询重写`。

本章介绍一些比较重要的重写规则。

## 14.1 条件化简

查询优化器简化搜索条件表达式。

### 14.1.1 移除不必要的括号

优化器会把那些用不到的括号去掉。

    ((a = 5 AND b = c) OR ((a > c) AND (c < 5)))
    -- 优化
    (a = 5 and b = c) OR (a > c AND c < 5)

### 14.1.2 常量传递

    a = 5 AND b > a
    -- 优化
    a = 5 AND b > 5

    a = b and b = c and c = 5
    -- 优化
    a = 5 and b = 5 and c = 5


### 14.1.3 移除没用的条件

    (a < 1 and b = b) OR (a = 6 OR 5 != 5)
    -- 优化
    (a < 1 and TRUE) OR (a = 6 OR FALSE)
    -- 继续优化
    a < 1 OR a = 6

### 14.1.4 表达式计算

    a = 5 + 1
    -- 优化
    a = 6

如果某个列不是以单独的形式作为表达式的操作数时，比如出现在函数中，出现在复杂表达式中，优化器不会对这些表达式进行化简：

    ABS(a) > 5
    或者：
    -a < -8

提示：  
只有搜索条件中索引列和常数使用某些运算符连接起来才可能使用到索引，所以最好让索引列以单独的形式出现在表达式中。

### 14.1.5 HAVING子句和WHERE子句的合并

如果查询语句中没有出现如`SUM`、`MAX`等聚集函数以及`GROUP BY`子句，优化器就把`HAVING`子句和`WHERE`子句合并。

### 14.1.6 常量表检测

下边两种查询运行的特别快：
- 查询的表中一条记录没有，或者只有一条记录。  
  提示：  
  因为`InnoDB`的统计数据数据不准确，所以这一条不能用于使用`InnoDB`作为存储引擎的表，只能适用于使用`Memory`或者`MyISAM`存储引擎的表。
- 使用主键等值匹配或者唯一二级索引列等值匹配作为搜索条件来查询某个表。

这两种查询花费的时间特别少，所以也把通过这两种方式查询的表称之为`常量表`。

优化器在分析一个查询语句时，首先执行常量表查询，然后把查询中涉及到该表的条件全部替换成常数，最后再分析其余表的查询成本：

    SELECT * FROM table1 
    INNER JOIN table2 ON table1.column1 = table2.column2 
    WHERE table1.primary_key = 1;

这个查询使用主键和常量值的等值匹配来查询table1表，也就是查询中table1表相当于常量表，在分析对table2表的查询成本之前，会执行对table1表的查询，并把查询中涉及table1表的条件都替换成常量：

    SELECT table1表记录的各个字段的常量值, table2.* FROM table1 
    INNER JOIN table2 ON table1表column1列的常量值 = table2.column2;

## 14.2 外连接消除

内连接的驱动表和被驱动表的位置可以互换，而外连接的驱动表和被驱动表是固定的。  
所以内连接可以通过优化表的连接顺序来降低整体的查询成本，而外连接却无法优化表的连接顺序。

示例表：

    CREATE TABLE t1 (
        m1 int(11) DEFAULT NULL,
        n1 char(1) DEFAULT NULL
    );

    CREATE TABLE t2 (
        m2 int(11) DEFAULT NULL,
        n2 char(1) DEFAULT NULL
    );

    mysql> select * from t1;
    +------+------+
    | m1   | n1   |
    +------+------+
    |    1 | a    |
    |    2 | b    |
    |    3 | c    |
    +------+------+

    mysql> select * from t2;
    +------+------+
    | m2   | n2   |
    +------+------+
    |    2 | b    |
    |    3 | c    |
    |    4 | d    |
    +------+------+

外连接查询：

    mysql> SELECT * FROM t1 LEFT JOIN t2 ON t1.m1 = t2.m2;
    +------+------+------+------+
    | m1   | n1   | m2   | n2   |
    +------+------+------+------+
    |    2 | b    |    2 | b    |
    |    3 | c    |    3 | c    |
    |    1 | a    | NULL | NULL |
    +------+------+------+------+

在外连接查询中不符合`WHERE`子句中条件的记录都不会参与连接。
如果在搜索条件中指定被驱动表相关列的值不为`NULL`，或者指定某个值，外连接和内连接的查询结果就一样了：

    mysql> SELECT * FROM t1 LEFT JOIN t2 ON t1.m1 = t2.m2 WHERE t2.n2 IS NOT NULL;
    +------+------+------+------+
    | m1   | n1   | m2   | n2   |
    +------+------+------+------+
    |    2 | b    |    2 | b    |
    |    3 | c    |    3 | c    |
    +------+------+------+------+

    mysql> SELECT * FROM t1 LEFT JOIN t2 ON t1.m1 = t2.m2 WHERE t2.m2 = 2;
    +------+------+------+------+
    | m1   | n1   | m2   | n2   |
    +------+------+------+------+
    |    2 | b    |    2 | b    |
    +------+------+------+------+

这种在外连接查询中指定的`WHERE`子句中包含被驱动表中的列不为`NULL`值的条件称之为`空值拒绝`。  
在被驱动表的`WHERE`子句符合空值拒绝的条件后，外连接和内连接可以相互转换。  
这样查询优化器就可以通过评估表的不同连接顺序的成本，选出成本最低的那种连接顺序来执行查询。

## 14.3 子查询优化

### 14.3.1 子查询语法

- SELECT子句中
- FROM子句中
- WHERE或ON子句中

      SELECT (SELECT m1 FROM t1 LIMIT 1);
  
      -- FROM子句中的子查询本质上相当于一个表（派生表）
      SELECT m, n FROM (SELECT m2 + 1 AS m, n2 AS n FROM t2 WHERE m2 > 2) AS t;
  
      SELECT * FROM t1 WHERE m1 IN (SELECT m2 FROM t2);

**按返回的结果集区分子查询**

- 标量子查询 - 返回一个单一值

      SELECT (SELECT m1 FROM t1 LIMIT 1);
      SELECT * FROM t1 WHERE m1 = (SELECT MIN(m2) FROM t2);

- 行子查询 - 返回一条记录

      SELECT * FROM t1 WHERE (m1, n1) = (SELECT m2, n2 FROM t2 LIMIT 1);

- 列子查询 - 返回一列的多条记录

      SELECT * FROM t1 WHERE m1 IN (SELECT m2 FROM t2);

- 表子查询 - 返回多条记录

      SELECT * FROM t1 WHERE (m1, n1) IN (SELECT m2, n2 FROM t2);

**按与外层查询关系来区分子查询**

- 不相关子查询 - 子查询可以单独运行不依赖于外层查询的值

      SELECT * FROM t1 WHERE m1 IN (SELECT m2 FROM t2);

- 相关子查询 - 子查询的执行需要依赖于外层查询的值

      SELECT * FROM t1 WHERE m1 IN (SELECT m2 FROM t2 WHERE n1 = n2);

**子查询在布尔表达式中的使用**

- 使用=、>、<、>=、<=、<>、!=、<=>作为布尔表达式的操作符

      -- 操作数 comparison_operator (标量子查询/行子查询)
      SELECT * FROM t1 WHERE m1 < (SELECT MIN(m2) FROM t2);
      SELECT * FROM t1 WHERE (m1, n1) = (SELECT m2, n2 FROM t2 LIMIT 1);

- [NOT] IN/ANY/SOME/ALL子查询

      -- 操作数 [NOT] IN (子查询)
      SELECT * FROM t1 WHERE (m1, n1) IN (SELECT m2, n2 FROM t2);

      -- 操作数 comparison_operator ANY/SOME(子查询)
      -- 只要子查询结果集中存在某个值和给定的操作数做comparison_operator比较结果为TRUE，那么整个表达式的结果就为TRUE
      SELECT * FROM t1 WHERE m1 > ANY(SELECT m2 FROM t2);
      -- 等价于：
      SELECT * FROM t1 WHERE m1 > (SELECT MIN(m2) FROM t2);

      -- 操作数 comparison_operator ALL(子查询)
      -- 子查询结果集中所有的值和给定的操作数做comparison_operator比较结果为TRUE，那么整个表达式的结果就为TRUE
      SELECT * FROM t1 WHERE m1 > ALL(SELECT m2 FROM t2);
      -- 等价于：
      SELECT * FROM t1 WHERE m1 > (SELECT MAX(m2) FROM t2);

- EXISTS子查询

      -- [NOT] EXISTS (子查询)
      -- 仅判断子查询的结果集中是否有记录
      SELECT * FROM t1 WHERE EXISTS (SELECT 1 FROM t2);

**子查询语法注意事项**

- 子查询必须用小括号扩起来。
- 在SELECT子句中的子查询必须是标量子查询。
- 在想要得到标量子查询或者行子查询，但又不能保证子查询的结果集只有一条记录时，应该使用LIMIT 1语句来限制记录数量。
- 对于[NOT] IN/ANY/SOME/ALL子查询来说，子查询中不允许有LIMIT语句。
- 不允许在一条语句中增删改某个表的记录时同时还对该表进行子查询。

      mysql> SELECT * FROM t1 WHERE m1 IN (SELECT * FROM t2 LIMIT 2);
      ERROR 1235 (42000): This version of MySQL doesn't yet support 'LIMIT & IN/ALL/ANY/SOME subquery'
      
      mysql> DELETE FROM t1 WHERE m1 < (SELECT MAX(m1) FROM t1);
      ERROR 1093 (HY000): You can't specify target table 't1' for update in FROM clause

### 14.3.2 子查询在MySQL中是怎么执行的

示例表(s1 s2结构)：

    CREATE TABLE single_table (
        id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
        key1 VARCHAR(100),
        key2 INT,
        key3 VARCHAR(100),
        key_part1 VARCHAR(100),
        key_part2 VARCHAR(100),
        key_part3 VARCHAR(100),
        common_field VARCHAR(100),
        PRIMARY KEY (id),
        KEY idx_key1 (key1),
        UNIQUE KEY idx_key2 (key2),
        KEY idx_key3 (key3),
        KEY idx_key_part(key_part1, key_part2, key_part3)
    ) Engine=InnoDB CHARSET=utf8;

**标量子查询、行子查询的执行方式**

- 不相关子查询

      SELECT * FROM s1 WHERE key1 = (SELECT common_field FROM s2 WHERE key3 = 'a' LIMIT 1);

  执行方式：  
  - 先单独执行子查询。
  - 然后将子查询得到的结果当作外层查询的参数再执行外层查询。

- 相关子查询

      SELECT * FROM s1 WHERE key1 = (SELECT common_field FROM s2 WHERE s1.key3 = s2.key3 LIMIT 1);

  执行方式：  
  - 先从外层查询中获取一条记录。
  - 然后从获取的那条记录中找出子查询中涉及到的值，然后执行子查询。
  - 最后根据子查询的查询结果来检测外层查询的条件是否成立，如果成立，就把外层查询的那条记录加入到结果集，否则就丢弃。
  - 再次执行第一步，获取第二条外层查询中的记录，依次类推。

以上两种使用标量子查询以及行子查询的场景中，MySQL优化器的执行方式并没有什么新鲜的。

**IN子查询优化**

**IN子查询优化 - 物化表的提出**

对于不相关的IN子查询：

    SELECT * FROM s1 WHERE key1 IN (SELECT common_field FROM s2 WHERE key3 = 'a');

如果子查询结果集中的记录很少，那么先单独执行子查询，然后将子查询得到的结果当作外层查询的参数再执行外层查询，查询效率还是蛮高的。

如果子查询结果集中的记录太多的话，就会导致这些问题：
- 结果集太多，可能内存中都放不下。
- 对于外层查询来说，子查询的结果集太多，意味着IN子句中的参数特别多，这就导致：
  - 无法有效的使用索引，只能对外层查询进行全表扫描。
  - 对外层查询执行全表扫描时，由于IN子句中的参数太多，导致检测一条记录是否符合和IN子句中的参数匹配花费的时间太长。

MySQL不直接将不相关子查询的结果集当作外层查询的参数，而是将该结果集写入一个临时表里：
- 该临时表的列就是子查询结果集中的列。
- 写入临时表的记录会被去重让临时表变得更小。
- 如果子查询的结果集不大，建立基于内存的使用`Memory`存储引擎的临时表，并为该表建立哈希索引。
- 如果子查询的结果集很大，超过了系统变量`tmp_table_size`或者`max_heap_table_size`，建立基于磁盘的存储引擎的临时表，并为该表建立B+树索引。

MySQL把将子查询结果集中的记录保存到临时表的过程称之为`物化`（`Materialize`），把那个存储子查询结果集的临时表称之为`物化表`。

因为物化表中的记录都建立了哈希索引或B+树索引，所以通过索引执行IN语句判断某个操作数在不在子查询结果集中变得非常快。

**IN子查询优化 - 物化表转连接**

刚才的不相关的IN子查询：

    SELECT * FROM s1 WHERE key1 IN (SELECT common_field FROM s2 WHERE key3 = 'a');

当把子查询物化后，这个查询就相当于表s1和物化表进行内连接。

假设子查询物化表的名称为`materialized_table`，该物化表存储的子查询结果集的列为`m_val`，则内连接查询如下：

    SELECT s1.* FROM s1 INNER JOIN materialized_table ON key1 = m_val;

转化成内连接之后，查询优化器就可以调整驱动表和被驱动表的顺序来选择成本最低的那种查询方式执行查询。


**IN子查询优化 - 将子查询转换为semi-join**

能不能不进行物化操作直接把子查询转换为连接呢？

上边的查询语句：

    SELECT * FROM s1 WHERE key1 IN (SELECT common_field FROM s2 WHERE key3 = 'a');

这个查询可以理解成：

对于`s1`表中的某条记录，如果能在`s2`表（准确的说是执行完`WHERE s2.key3 = 'a'`之后的结果集）中找到一条或多条记录，这些记录的`common_field`的值等于`s1`表记录的`key1`列的值，那么该条`s1`表的记录就会被加入到最终的结果集。

这个过程其实和把s1和s2两个表连接起来的效果很像：

    SELECT s1.* FROM s1 
    INNER JOIN s2 ON s1.key1 = s2.common_field 
    WHERE s2.key3 = 'a';

不过不能保证对于`s1`表的某条记录来说，在`s2`表（准确的说是执行完`WHERE s2.key3 = 'a'`之后的结果集）中有多少条记录满足`s1.key1 = s2.common_field`这个条件。

分三种情况讨论：
- 情况一：对于`s1`表的某条记录来说，`s2`表中没有任何记录满足`s1.key1 = s2.common_field`这个条件，那么该记录自然也不会加入到最后的结果集。
- 情况二：对于`s1`表的某条记录来说，`s2`表中有且只有1条记录满足`s1.key1 = s2.common_field`这个条件，那么该记录会被加入最终的结果集。
- 情况三：对于`s1`表的某条记录来说，`s2`表中至少有2条记录满足`s1.key1 = s2.common_field`这个条件，那么该记录会被多次加入最终的结果集。

对于`s1`表的某条记录来说，由于只关心`s2`表中是否存在记录满足`s1.key1 = s2.common_field`这个条件，而不关心具体有多少条记录与之匹配。

因为有情况三的存在，所以上边所说的IN子查询和两表连接之间并不完全等价。

MySQL提出了一个新概念 - `半连接`（`semi-join`）。

将`s1`表和`s2`表进行半连接的意思就是：
对于`s1`表的某条记录来说，只关心在`s2`表中是否存在与之匹配的记录，而不关心具体有多少条记录与之匹配，最终的结果集中只保留s1表的记录。

假设MySQL内部是这么改写上边的子查询的：

    SELECT s1.* FROM s1 
    SEMI JOIN s2 ON s1.key1 = s2.common_field
    WHERE s2.key3 = 'a';

MySQL实现`半连接`方法：
- Table pullout （子查询中的表上拉）  
  当子查询的查询列表处只有主键或者唯一索引列时，可以直接把子查询中的表上拉到外层查询的FROM子句中，并把子查询中的搜索条件合并到外层查询的搜索条件中。

- DuplicateWeedout execution strategy （重复值消除）  
  转换为半连接查询后，s1表中的某条记录可能在s2表中有多条匹配的记录，通过建立一个临时表来消除s1表中的重复记录。

- LooseScan execution strategy （松散扫描）  
  子查询的查询列表和查询条件正好是一个二级索引时，这时子查询的查询结果是二级索引列的有序列表，此时将子查询作为驱动表，每组相同的值只取第一个值到外层查询中查询一次，将查询到的记录加入结果集，以此类推。这种只取值相同的记录的第一条去做匹配操作的方式称之为松散扫描。

- Semi-join Materialization execution strategy （物化）  
  前面介绍的通过将子查询物化后再连接查询。

- FirstMatch execution strategy （首次匹配）  
  最原始的半连接执行方式，先取一条外层查询的中的记录，然后到子查询的表中寻找符合匹配条件的记录，如果能找到一条，则将该外层查询的记录放入最终的结果集并且停止查找更多匹配的记录，如果找不到则把该外层查询的记录丢弃掉，重复这个过程。

对于某些使用IN语句的相关子查询：

    SELECT * FROM s1 WHERE key1 IN (SELECT common_field FROM s2 WHERE s1.key3 = s2.key3);

也可以很方便的转为半连接，转换后的语句类似这样：

    SELECT s1.* FROM s1 
    SEMI JOIN s2 ON s1.key1 = s2.common_field AND s1.key3 = s2.key3;

然后就可以使用上边的半连接执行策略来执行查询。

注意：  
由于相关子查询并不是一个独立的查询，所以不能转换为物化表来执行查询。

**IN子查询优化 - 将子查询转换为semi-join - semi-join的适用条件**

只有形如这样的查询才可以被转换为semi-join：

    SELECT ... FROM outer_tables WHERE expr IN (SELECT ... FROM inner_tables ...) AND ...
    SELECT ... FROM outer_tables WHERE (oe1, oe2, ...) IN (SELECT ie1, ie2, ... FROM inner_tables ...) AND ...

总结：
- 该子查询必须是和IN语句组成的布尔表达式，并且在外层查询的WHERE或者ON子句中出现。
- 外层查询也可以有其他的搜索条件，只不过和IN子查询的搜索条件必须使用AND连接起来。
- 该子查询必须是一个单一的查询，不能是由若干查询由UNION连接起来的形式。
- 该子查询不能包含GROUP BY或者HAVING语句或者聚集函数。
- 其他...

**IN子查询优化 - 将子查询转换为semi-join - 不适用于semi-join的情况**

典型几种：
- 外层查询的WHERE条件中有其他搜索条件与IN子查询组成的布尔表达式使用OR连接起来。
- 使用NOT IN而不是IN的情况。
- 在SELECT子句中的IN子查询的情况。
- 子查询中包含GROUP BY、HAVING或者聚集函数的情况。
- 子查询中包含UNION的情况。

MySQL对于不能转为semi-join查询的子查询的优化：
- 对于不相关子查询来说，可以尝试把它们物化之后再参与查询。
- 不管子查询是相关的还是不相关的，都可以把`IN`子查询尝试转为`EXISTS`子查询（因为不转换的话可能用不到索引）。

      outer_expr IN (SELECT inner_expr FROM ... WHERE subquery_where)
      -- 转换为：
      EXISTS (SELECT inner_expr FROM ... WHERE subquery_where AND outer_expr=inner_expr)

      -- 示例
      SELECT * FROM s1 WHERE key1 IN (SELECT key3 FROM s2 where s1.common_field = s2.common_field) OR key2 > 1000;
      -- 转为EXISTS子查询可以使用到s2表的idx_key3索引
      SELECT * FROM s1 WHERE EXISTS (SELECT 1 FROM s2 where s1.common_field = s2.common_field AND s2.key3 = s1.key1) OR key2 > 1000;

注意：  
如果IN子查询不满足转换为semi-join的条件，又不能转换为物化表或者转换为物化表的成本太大，那么它就会被转换为EXISTS查询。

**IN子查询优化 - 小结**

- 如果IN子查询符合转换为`semi-join`的条件，查询优化器会优先把该子查询转换为`semi-join`，然后再考虑那5种执行半连接的策略中哪个成本最低，选择成本最低的那种执行策略来执行子查询。
- 如果IN子查询不符合转换为`semi-join`的条件，那么查询优化器会从下边两种策略中找出一种成本更低的方式执行子查询：
  - 先将子查询物化之后再执行查询
  - 执行`IN to EXISTS`转换。

**ANY/ALL子查询优化**

如果ANY/ALL子查询是不相关子查询的话，很多场合都能转换成熟悉的方式去执行：

    原始表达式	                      转换为
    < ANY (SELECT inner_expr ...)	< (SELECT MAX(inner_expr) ...)
    > ANY (SELECT inner_expr ...)	> (SELECT MIN(inner_expr) ...)
    < ALL (SELECT inner_expr ...)	< (SELECT MIN(inner_expr) ...)
    > ALL (SELECT inner_expr ...)	> (SELECT MAX(inner_expr) ...)

**[NOT] EXISTS子查询的执行**

- 不相关`[NOT] EXISTS子`子查询：

  先执行子查询，得出该`[NOT] EXISTS`子查询的结果是`TRUE`还是`FALSE`，重写原先的查询语句：

      SELECT * FROM s1 WHERE EXISTS (SELECT 1 FROM s2 WHERE key1 = 'a') OR key2 > 100;
      -- 先执行子查询
      SELECT * FROM s1 WHERE TRUE OR key2 > 100;
      -- 进一步简化
      SELECT * FROM s1 WHERE TRUE;

- 相关`[NOT] EXISTS子`子查询：

  无法优化，最好子查询能用到索引。

      SELECT * FROM s1 WHERE EXISTS (SELECT 1 FROM s2 WHERE s1.common_field = s2.common_field);
      -- 能用到索引idx_key1
      SELECT * FROM s1 WHERE EXISTS (SELECT 1 FROM s2 WHERE s1.common_field = s2.key1);

**对于派生表的优化**

把子查询放在外层查询的`FROM`子句后，这个子查询的结果相当于一个`派生表`：

    SELECT * FROM 
    (SELECT id AS d_id, key3 AS d_key3 FROM s2 WHERE key1 = 'a') AS derived_s1 
    WHERE d_key3 = 'a';

MySQL提供两种执行策略：
- 把派生表物化。
- 将派生表和外层的表合并，将查询重写为没有派生表的形式。

      SELECT * FROM (SELECT * FROM s1 WHERE key1 = 'a') AS derived_s1;
      -- 重写
      SELECT * FROM s1 WHERE key1 = 'a';


      SELECT * FROM (SELECT * FROM s1 WHERE key1 = 'a') AS derived_s1 
      INNER JOIN s2 ON derived_s1.key1 = s2.key1 
      WHERE s2.key2 = 1;
      -- 重写
      SELECT * FROM s1 
      INNER JOIN s2 ON s1.key1 = s2.key1
      WHERE s1.key1 = 'a' AND s2.key2 = 1;

  通过将外层查询和派生表合并的方式消除了派生表，省去了创建和访问临时表的成本。

  提示：  
  并不是所有带有派生表的查询都能和外层查询合并，不能合并时只能把派生表物化后执行查询。

# 完