# 45-自增id用完怎么办

既然自增 `id` 有上限，就有可能被用完。自增 `id` 用完了会怎么样？

今天看看 `MySQL` 里面的几种自增 `id` 达到上限以后，会出现什么情况。

## 表定义自增值 id

表定义的自增值达到上限后的逻辑是：  
再申请下一个 `id` 时得到的值保持不变。

验证一下：

    mysql> CREATE TABLE t (
        ->   id int(10) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
        ->   PRIMARY KEY (id)
        -> ) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=4294967295;
    
    mysql> show create table t \G
    CREATE TABLE `t` (
      `id` int(10) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
      PRIMARY KEY (`id`)
    ) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=4294967295 DEFAULT CHARSET=utf8
    
    mysql> insert into t values(null);

    mysql> select * from t;
    +------------+
    | id         |
    +------------+
    | 4294967295 |
    +------------+

    mysql> show create table t \G
    CREATE TABLE `t` (
      `id` int(10) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
      PRIMARY KEY (`id`)
    ) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=4294967295 DEFAULT CHARSET=utf8
    
    mysql> insert into t values(null);
    ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '4294967295' for key 'PRIMARY'

`unsigned int` 占用 `4` 个字节，可以表示的最大值是 `4294967295` 也就是 `2` 的 `32` 次方 减 `1` 的值。

第一个 `insert` 语句插入数据成功后，表的 `AUTO_INCREMENT` 没有改变，还是 `4294967295`。

这就导致了第二个 `insert` 语句又拿到相同的自增 `id` 值，再试图执行插入语句时报`主键冲突`错误。

## InnoDB 系统自增 row_id

如果 `InnoDB` 表没有指定`主键`，会创建一个不可见的，长度为 `6` 个字节的 `row_id` 作为`主键`。

`InnoDB` 维护了一个全局的 `dict_sys.row_id` 值，所有无主键的 `InnoDB` 表，每插入一行数据，都将当前的 `dict_sys.row_id` 值作为要插入数据的 `row_id`，然后把 `dict_sys.row_id` 的值加 `1`。

实际在代码实现时 `row_id` 是一个长度为 `8` 字节的无符号长整型。

`InnoDB` 给 `row_id` 留的只是 `6` 个字节的长度，写到数据表中时只放了最后 `6` 个字节：
- `row_id` 的范围是 `0` 到 `2 的 48 次方 - 1`。
- 当 `dict_sys.row_id = 2 的 48 次方` 时，再有插入数据的行为来申请 `row_id` 拿到以后再取最后 `6` 个字节就是 `0`。

也就是写入表的 `row_id` 是从 `0` 开始到 `2 的 48 次方 - 1`。

达到上限后，下一个值就是 `0`，然后继续循环。

`InnoDB` 申请到 `row_id=N` 就将这行数据写入表中，如果表中已经存在 `row_id=N` 的行，新写入的行就会`覆盖`原有的行。

我们还是应该在 `InnoDB` 表中主动创建`自增主键`，到达上限后，再插入数据时报`主键冲突`错误，是更能被接受的。

## Xid

介绍 `redo log` 和 `binlog` 相配合的时候，提到了它们有一个共同的字段叫作 `Xid`。

它在 `MySQL` 中是用来对应事务的。

`MySQL` 内部维护了一个全局变量 `global_query_id` 每次执行语句的时候将它赋值给 `Query_id` 然后给这个变量加 `1`。

如果当前语句是这个事务执行的第一条语句，`MySQL` 还会同时把 `Query_id` 赋值给这个事务的 `Xid`。

`global_query_id` 是一个纯`内存变量`，重启之后就`清零`了。

所以在同一个数据库实例中，不同事务的 `Xid` 也是有可能相同的。

MySQL 重启之后会重新生成新的 `binlog` 文件，这保证了同一个 `binlog` 文件里 `Xid` 一定是惟一的。

如果 `global_query_id` 达到上限后，就会继续从 `0` 开始计数。

理论上还是会出现同一个 `binlog` 里面出现相同 `Xid` 的场景。

`global_query_id` 定义的长度是 `8` 个字节，上限是 `2 的 64 次方 - 1`。

这个值太大了，大到可以认为这个可能性只会存在于理论上。

## Innodb trx_id

`Xid` 和 `InnoDB` 的 `trx_id` 是两个容易混淆的概念。

`Xid` 是由 `server` 层维护的。

`InnoDB` 内部使用 `Xid` 是为了能够在 `InnoDB` 事务和 `server` 之间做关联。

`InnoDB` 自己的 `trx_id` 是另外维护的。

讲事务可见性时用到了 `事务 id`。

`InnoDB` 内部维护了一个 `max_trx_id` 全局变量，每次需要申请一个新的 `trx_id` 时，就获得 `max_trx_id` 的当前值，然后并将 `max_trx_id` 加 `1`。

`InnoDB` 数据可见性的核心思想是：  
每一行数据都记录了更新它的 `trx_id`，当一个事务读到一行数据的时候，判断这个数据是否可见的方法，就是通过事务的一致性视图与这行数据的 `trx_id` 做对比。

对于正在执行的事务可以从 `information_schema.innodb_trx` 表中看到事务的 `trx_id`。

对于只读事务 `InnoDB` 并不会分配 `trx_id`。

需要注意的是，除了显而易见的修改类语句外，如果在 `select` 语句后面加上 `for update` 这个事务就不是只读事务。

只读事务在 `information_schema.innodb_trx` 表中看到的很大的事务 `id` 只是显示用的。

只读事务的事务 `id` 生成逻辑：  
把当前事务的 `trx` 变量的指针地址转成整数，再加上 `2` 的 `48` 次方。  
目的是要保证只读事务显示的 `trx_id` 值比较大，正常情况下就会区别于读写事务的 `id`。

`trx_id` 定义长度也是 `8` 个字节，理论上还是可能出现一个读写事务与一个只读事务显示的 `trx_id` 相同的情况。  
不过这个概率很低，并且也没有什么实质危害，可以不管它。

只读事务不分配 `trx_id` 的好处：
- 可以减小事务视图里面活跃事务数组的大小。因为正在运行的只读事务不影响数据的`可见性`判断。
- 可以减少 `trx_id` 的申请次数。减少并发事务申请 `trx_id` 的锁冲突。

`max_trx_id` 会持久化存储，重启也不会重置为 `0`。  
从理论上讲，只要一个 `MySQL` 服务跑得足够久，就可能出现 `max_trx_id` 达到 `2 的 48 次方 - 1` 的上限，然后从 `0` 开始的情况。  
当达到这个状态后，`MySQL` 就会持续出现一个`脏读`的 `bug`。  

假设一个 `MySQL` 实例的 `TPS` 是每秒 `50` 万，持续这个压力的话，在 `17.8` 年后，就会出现这个情况。  
如果 `TPS` 更高这个年限自然也就更短了。  
但是从 `MySQL` 的真正开始流行到现在，还没有实例跑到过这个上限。  
不过这个 `bug` 是只要 `MySQL` 实例服务时间够长，就会必然出现的。

## thread_id

线程 `id` 是 `MySQL` 中最常见的一种自增 `id`。

在查各种现场的时候 `show processlist` 里面的第一列就是 `thread_id`。

`thread_id` 的逻辑很好理解：  
系统保存了一个全局变量 `thread_id_counter` 每新建一个连接就将 `thread_id_counter` 赋值给这个新连接的线程变量。

`thread_id_counter` 的大小是 4 个字节，达到 `2 的 32 次方 - 1` 后会重置为 `0` 然后继续增加。

但是不会在 `show processlist` 里看到两个相同的 `thread_id`。

因为 `MySQL` 发现当前存在该 `thread_id` 时会继续获取下一个 `thread_id`。

## 小结

今天介绍了 `MySQL` 不同的自增 `id` 达到上限以后的行为。

每种自增 `id` 有各自的应用场景，在达到上限后的表现也不同：
- 表的自增 `id` 达到上限后就不会再改变，进而导致插入数据时报`主键冲突`的错误。
- `row_id` 达到上限后会归 `0` 再重新递增，出现相同的 `row_id` 后写的数据会`覆盖`之前的数据。
- `Xid` 只需要不在同一个 `binlog` 文件中出现重复值即可。理论上会出现重复值，但概率极小，可以忽略。
- `InnoDB` 的 `max_trx_id` 每次 `MySQL` 重启都会被保存起来，文中提到的`脏读`是一个必现的 `bug`，好在留给我们的时间还很充裕。
- `thread_id` 是使用中最常见的，也是处理得最好的一个自增 `id` 逻辑了。

不同的自增 `id` 有不同的上限值，上限值的大小取决于声明的类型长度。

# 完